# Ergo : Les Grands Principes
* « Ergo : les grands principes » est la traduction française de la page Basics du site officiel Ergo. Dans le but de promouvoir la plateforme Ergo, cette traduction peut être partagée, copiée, publiée… *

## La Vision
Ergo a été créé en réponse à la stagnation dans le domaine des blockchains. Ergo établit diverses idées techniques et économiques prêtes à l’emploi qui ajoutent de la valeur sans réduire les avantages bien connus des systèmes blockchains. La priorité d’Ergo est de fournir un moyen efficace et sûr de réaliser des contrats financiers, car cette application reste la plus courante de la technologie blockchain. Elle est conçue pour fournir aux gens ordinaires un moyen simple d’utiliser des contrats financiers qui doivent pouvoir être utilisés de manière décentralisée sans tiers de confiance. Contrairement au système financier traditionnel, pas de plans de sauvetage, d’interdictions ou toute autre forme de discrimination ne devrait être possible au coeur du protocole Ergo. Celui-ci est conçu pour survivre sur le long terme afin de concevoir des contrats durant une vie entière et représenter une bonne réserve de valeur. Lire l’introduction à Ergo pour plus de détails…

## Le Consensus
Le protocole de consensus d’Ergo – Autolykos – est basé sur le très connu algorithme de consensus : Proof-of-Work (PoW – Preuve de Travail). Le PoW a été choisi pour plusieurs raisons, mais notamment parce que les protocoles PoW sont énormément étudiés, présentent d’importantes garanties en termes de sécurité, et sont adaptés aux clients légers. Cependant, Autolykos présente plusieurs différences significatives par rapport au PoW de Bitcoin. Il est basé sur le principe de « memory-hard » qui réduit les écarts entre les machines spécialisées (ASICs) et les cartes graphiques banales. Cela permet aux gens ordinaires de participer à la sécurité du réseau en minant et de recevoir des récompenses. Il possède des frais de stockage qui permettent de récupérer des coins perdus ou oubliés, les Sigma protocoles et bien plus…

## Clients Légers
Il est presque impossible d’utiliser les cryptomonnaies actuelles sans l’aide d’un tiers de confiance. Pour recevoir des coins sans tiers de confiance, même un petit montant, un logiciel doit télécharger et traiter des gigabytes de données afin de se synchroniser au réseau. Cela peut prendre plusieurs semaines avec de très bonnes machines, alors n’envisageons même pas de le faire avec un téléphone portable. Par conséquent, ce n’est pas surprenant que la plupart des utilisateurs préfèrent utiliser des solutions centralisées pour leurs wallets, exchanges, explorateurs de blockchains etc.

Ergo a été conçu pour être le plus adapté possible à la décentralisation. Une des propriétés importantes du PoW est que cela permet de vérifier que le travail est fait sans devoir télécharger la chaîne complète. Les blocs Ergo supportent les preuves NiPoPows, ce qui permet aux clients légers de se synchroniser avec le réseau en téléchargeant moins d’un megabyte de données. De plus, Ergo utilise des états authentifiés, et pour n’importe quelle transaction, un client peut télécharger une preuve de son exactitude. Par conséquent, peu importe la taille de la blockchain, un utilisateur normal peut rejoindre le réseau avec son téléphone portable et commencer à utiliser Ergo avec le même niveau de sécurité qu’avec un noeud complet.

## Capacité de survie
Pour survivre dans la durée, Ergo préfère les solutions qui ont fait leurs preuves. S’il n’existe pas de solution éprouvée pour un problème, nous réalisons nos propres recherches. Le nombre de papiers publiés revus par les pairs par l’équipe de développement Ergo est déjà important. 

Un réseau résilient doit pouvoir s’adapter à un environnement changeant sans l’intervention de tiers de confiance (comme une équipe de développeurs dédiés). Le protocole de vote des mineurs du réseau Ergo permet des changements graduels d’un large nombre de paramètres comme la taille des blocs, les frais de stockages et bien d’autres.

Pour des changements plus fondamentaux, Ergo va s’inscrire dans une approche de soft forks. Si une écrasante majorité accepte une nouvelle fonctionnalité, c’est validé. Cependant, les anciens noeuds qui ne se mettent pas à jour continueront à fonctionner normalement et feront juste l’impasse sur la validation de cette nouvelle fonctionnalité. De cette manière, les hard forks déstabilisants ne seront pas nécessaires sur Ergo.

## L’Economie
Pour survivre longtemps, en plus des améliorations techniques, Ergo apporte des améliorations économiques : notamment, les frais de stockage qui jouent un rôle important dans la stabilité d’Ergo. Si une sortie reste dans le même état pendant 4 ans sans avoir bougé, un mineur peut facturer quelques frais pour chaque byte gardé dans le même état. L’idée est la même que pour les fournisseurs de stockage cloud traditionnels, mais son application aux systèmes blockchains présente plusieurs conséquences notables. 

Premièrement, les revenus liés au minage de l’Ergo seront toujours stables contrairement au Bitcoin et autres monnaies PoW pour lesquels les revenus deviendront instables après la période d’émission des coins. Deuxièmement, la croissance de la taille de la blockchain devient contrôlable et prévisible ; ce qui réduit les besoins en matériels des mineurs. Troisièmement, en récoltant des frais de stockage depuis des adresses obsolètes, les mineurs remettent en circulation des coins permettant d’éviter une baisse de l’offre en circulation liée à des clés perdues. 

Cela confère aussi un cas d’usage long terme unique au jeton natif d’Ergo (« Erg »). Celui-ci devient le seul token de la blockchain Ergo qui permet de payer les frais de stockage, et ce, malgré la présence attendue de nombreux tokens non-natifs émis sur la blockchain Ergo. Ces derniers profiteront de ses fonctionnalités sur les contrats financiers, mais aussi de ses qualités en termes de sécurité et de décentralisation.

## L‘Applicabilité
Les DApps Ergo et les protocoles offchains peuvent être créés d’une façon réellement décentralisée grâce aux clients légers. Cependant, ils ont aussi besoin d’un langage de smart contracts flexible et sûr. Les smart contracts Ergo sont basés sur le modèle UTXO (comme Bitcoin), dans lequel chaque sortie est protégée par un chiffrement. Si ce langage de script est assez riche, il permet d’écrire des contrats Turing complet tout en évitant des solutions ad hoc au problème de l’arrêt de programme comme le gas dans Ethereum. 

Le script Ergo offre beaucoup plus de souplesse que celui de Bitcoin et contient aussi des opérations qui permettent une estimation précise de la complexité d’un script avant son exécution. Cette particularité permet d’éviter les attaques de type Dos et le problème d’arrêt de programme. Néanmoins, cet ensemble d’instructions reste suffisant pour écrire tout type de programmes – ErgoScrypt s’est révélé être Turing complet. La partie cryptographique du script Ergo est basée sur les Sigma protocoles et supporte naturellement les multisignatures, les signatures de cercles à seuil et d’autres encore… 

Avec tout ceci, nous prévoyons qu’Ergoscrypt et le design d’Ergo en feront une utilisation unique dans le monde des cryptomonnaies avec un nombre incalculable d’applications possibles.
